入工程 考察记
乌·阿浦著刘建译

p. 21

1995 年 9 月 24 日， 我访向了正在进 行世界上最大的电脑输入工程之一 《高丽 藏》 输入工程的两个办事机构。 我将在下 面谈一谈我的一些访问观感。 我希望， 这 些观感不仅会有益于 《高丽藏》 输入工程 ， 而且也有益于东亚和其他地方正在拟议中 的类似工程 。

《高丽藏 高丽大藏经 所以非常驰名 不仅是因为其不同寻常的版本质量， 而且 也由于其木刻经板至今犹存。 这些刻于十 三世纪的为数 余块的大型双面印刷经板 ， 现收藏于韩国最著名的禅寺之一海 印寺内。 这一堪称韩国国宝的收藏， 是现 存年代最 为久远 的囊括全部汉 文佛典 在 内 的木刻经板珍藏。

《高丽藏》电脑输入工程的历史不算很 长。 它实际上是随刘易斯· 兰卡斯特教授于 1991 年前后着手输入试验而开始的 。 1993 年以来， 曾在京都我供职的研究所研习过 的海印寺宗林法师 (Ven. Chongnim)， 出 任整个工程的主管。 在最初试验期间，《高 丽藏》头两卷得以输入电脑，各种问题日益 清楚地呈现出来。 嗣后，一批僧人和学者开 始研究与大量存在于《高丽藏》中的汉字异体字有关的各种问题。 工程募集到一些资金并获得各种形式的支持 虽在 年月于海印寺召开的电子佛典会议期间， 我并不曾想到这一大规模输入行动会很快开始然而，不久以后，三星公司总裁决定以资金和人 员支援这一输入工程。

项目人员

目前 ， 有两组工作人员从事这项工程 约 人在位于汉城商业区的输入中心， 由 三星公司雇佣并支付工资。 他们的主要工 作 是 将 全 部 《 高 丽 藏 》输 入 电脑 。 约 人 为 打字员 其余为编辑、 负责给汉字异体字列 表 的大学 生和工程师 。 海 印寺雇佣 的 人 在汉城的另一个办事处工作 。 他们主要研 究与资料传送 资料校正、 检索和互联网络 等 有关的间题。

自 年底以来， 输入一直进展神 速。 预计基本输入工作在 年 月前 后完成。 三星工作组组长是个电脑工程师，他说他们将力图在 年第一季度生产 出高丽藏的光盘版 (CD-ROM)。 海印寺 工作组认识到 ， 校正如此大量的电子文本 ， 很可能需要十年以上的时间 ， 但效法我们将未经充分校正的电子佛典 《禅宗基本读 物》光盘 (Zenbase-CD ROM) 作为阿尔法 版 (α versions) 发行的先例，我们可能很快 就可以拥有全部《高丽藏》的阿尔法版 。

p. 22

汉城输入中心

汉城的输入设施干净得一尘不染 ， 而 且场地宽敞， 所需设备应有尽有。 输入人 员使用着良好的电脑、 稿架、 扶手、 荧屏滤 光器等等。 所有电脑均与工程师办公室联 网 。 我观看过其他各种输入 中心 ， 独对这里的整个配置印象十分深刻 。

四年前上海的最初输入试验表明， 不 是不同汉字的绝对数目，而是《高丽藏》大 量的异体字， 会给输入提出最大的问题。 人 们应 当重新创造稍有差异的汉字还是干脆 就在输入阶段将它们“ 规范化” 呢 三星公 司的工程师们在负起这一输入工程的责任 之后 ， 决定使用一套与木刻经板上的汉字 大小和式样一致的汉字， 从而从一开始就消 除 Big 5 (编 者 注: Big 5 是 台湾 的 一 种 繁体汉字编码集) 字库的许多问题。 这一原则是十分容易表述的 打字员在屏幕上应当看到他们在纸上所看到的东西， 从而在输入 阶段得以免除大多数本来无可避免的斟酌定夺。 经验表明， 由于牵涉到太多的人，而且这些人又有着太多的不同意见，这样的斟酌定夺会使输入的资料发生错讹。

输入过程和汉字编码

对于汉字编码 ， 三星公司的工程师们 决定采用韩 国文字信息处理软件 中的一个 包括 16000 个汉字的汉字编码集。 当人们 弄清楚这套汉字编码所包括的汉字数量不够用之时， 这一汉字编码集又被扩充了近 2000 个汉字 由于基本输入工作正在接近 完成， 于是加上了第二批类似规模的工作 量 。 采用并非人们普遍采用的汉字编码具 有一些优点 工作人员可以根据需要 自由定制汉字及字型 ， 并可以随意扩充汉字数 目。 在以后的阶段， 必须创建将三星公司的 汉字编码集与台湾的 Big 5 日本的 JIS 统 一码 (Unicode) 等汉字编码集联系起来的 转换表 。 人们告诉我 ， 一个 KS 编码转换表 已经问世 然而， 怎样处理 KS 编码中没有 的许多汉字我尚不清楚 。 我认为， 日本钠汉 字词基 (KanjiBase) 方法至为有用， 因为它被设计得可以独立于硬件和软件之外。

对于输入工作， 三星公司雇佣了约人 大多数为女性 ， 并将他们送到学校培 划。 吸引人的屏幕字体， 加上以 Windows 为基础 的定制文字信息处理程序， 以及运 转迅速的硬件和源于中国的输入方法 编 者注 由北京中易公司开发的郑码输入法， 这一输入法已成为 Windows95 中文版和 Windows 3 . 2 中文版的标准配置 ， 提供了一个至为理想的环境 。 屏幕上的汉字 ， 宛如它们在稿纸上一样， 以竖排版的样式出现， 而在轮廓分明的用户界面上编辑文本是容易的。

输入 系统不是 以发音而是 以字型 为基础的 因此，打字员必须学会将一定的字型 与键盘上一定的按键联系起来。 这样，在普 通键盘上大约平均击键三次即可出现一个 汉字。 对于最普通的汉字或短语， 可以创造 出缩略打法。 输入速度极快，令人 目眩。

缺字处理

对于系统中没有的汉字 ， 输入人员用一个红圈将纸上的汉字标出， 同时往电脑 。中打入一个星号 我在一个文字覆盖仅三 分之二的屏幕上 ， 数出了多达十九个星 号。 这就表明了在所采用的策略中我发现 的主要问题之一 。 一页标着圆圈的稿纸照 片上显示 ， 甚至非常普通的汉字也被标上 查无此字的记号， 而这已是整个 《高丽藏》 的三分之二已被输入之时 当然，按时将缺 失的汉字增加到 已有的汉字库中， 就会消灭这些星号的大多数。 错过这样的机会往往逃不脱一条总的法则 人们未能在最初抓住机会做的事情 日后须用长得多的时间予以弥补。 正如资料卷宗中大量星号所表明的， 消除星号将成为一个令人头疼的主要间题。 其实可以不必如此， 人们甚至可以不用星号， 而将不成功的输入编码存档，并用记号标出其界限。 在以后阶段 ， 可使。有单一输入编码的汉字 自动复位

p. 23

此外， 即使匆促一瞥也可以发现，有些被标出的汉字被圈错了 ， 因为它们实际上 。存在于汉字库中 打字员可能没有当即找 到这个汉字， 就输入了一个星号。 如果高 度看重速度而监督又不严密， 这样的习气 将会司空见惯 。 我在察看一些输入样张之 时发现了此类习惯的充分证据 。 例如 ， 上 面提到 的那张照 片底部右边的第一个汉字 (“ 顿” ， 突然之意) 肯定应在字库之中， 因而 本来是可以输入的 。

输入质量控制

这自然使我想到询问质量控制的程 度。 在我所指导过的输人工程中， 我已经 注意到，为了取得良好的资料质量，我们需 要进行频繁的无遗漏的资料校正及对输入 人员提出非常严格的体例标准。 这样， 输 入时间就成了相对时间， 并且始终应当与 资料校正及编辑时间结合在一起计算。 然 而，要做到这一点，人们必须实际从事资料 校正并编辑这些资料。 对于我提出的输入错误百分比的问题， 他们告诉我约为百分 。之一 如果考虑到校正通常比初始输入更 为费力， 这一比例对于这样一项宏伟的工 程来说就太大了。 然而， 我在反复询问后 获悉 ， 迄今为止 ， 对于输入资料的校对工作 仅做了一点 这一工作被推迟到后期阶 段 。 如若 由我 负责 ， 我将会 在输入 的几 个 早期阶段督促打字员校对 自己的输入 在 一个受过 良好教育的熟悉汉字及其异体字问题的校对员二校通过之后 ， 每一个打字 员都必须改正 自己的错误 ， 从而使眼力和 思想都受到训 练 ， 并教育她 们学会将输入 速度与资料质量适当地结合起来。 当然，这 样的基本质量控制， 也会使所有种类的问 题暴露出来，否则，它们将被掩盖起夹。 我 现在将集中探讨这些问题。

处理异体字

处理汉字异体字至 为重要 由于木版 印刷以手写体为基础 ， 汉字异体字遂层出 不穷。 即使每天都让屏幕上显示 出来的汉 字异体字数量增加 ， 并将它们用便条送达 打字员们， 或照我的办法 ， 以输入编码触发 联机文件提供， 事情也将永远没完没了。 的 确，《高丽藏》中的汉字异体字极其丰富， 以至一些人以此作为 自己的研究领域。 在目前的输入工程中 ， 三星公司雇佣了少数大学生将画了圆圈的汉字以及异体字记在卡片上 ， 然后再将它们编目。

由于这一具有相当规模的卡片目录抽屉表现出朝鲜字母体系的特点， 我以为整 个目录是按照读音分类的。 然而，汉字异体 字与罕见汉字的读音常常不是无人知晓就 是难以确定。 为什么不根据以字形为基础 的输入编码安排它们 ， 从而也让打字员参 看它们呢 一个原因可能是，汉字异体字的 审定者是韩国一家大学的教授， 过一段时 间才来汉城一次并带来与那些汉字异体字“ 同等” 的汉字一览表。 他本人可能不会打字， 因而不能使用输入编码。 我不清楚， 人 们在输入阶段对这位教授的指示执行得有 多么严格 ， 但从少数记在打字员桌上的的 汉字异体字判断， 我以为汉字异体字“ 规范化” 的大量工作也推迟到 了较后 的阶段 。

异体字规范化

对于汉字异体字需要规范化到什么程 度的问题 ， 通常是从错误的出发点来着手处理的。 总之， 印刷商的思维定势依然在 起作用 印刷商不能将两个汉字上下叠着 印刷， 必须选择出一个单一的字来， 因此， 更倾向于 “ 规范化” (正字)， 亦即选定汉字 标准字形 ， 而不是他本来不得不造的汉字 异体字。 然而 ， 只要加上允许过滤的特殊 标志， 电子文本却很容易允许在同一位置 采用任何数量的汉字。 我们可以根据当时 需要，给普通用户显示普通汉字字形，给专 家显示汉字原有字形 。 换言之 电子文本在得到正确标志之时是灵活的 ，可以轻而易举地适应特定需要 。

p. 24

因此 ， 电子文本的标准化实质上是一 项软件任务， 但必须为此做一些准备。 若 此事由我决定 ， 我将把扫描出来的异体汉 字联机列表，使之能为打字员使用， 以至他 们可以简简单单地在实际看见的汉字列表 上用鼠标点取 然后将输入那位教授所提 议的“ 正体字” ， 并加上指明异体汉字序列 号的标记。 这几乎不会给打字员们造成更 多的麻烦 (只须对屏幕多看一眼并多击一 键) ， 但却给随后的文字处理提供了价值难 以估量的信息。 首先 ， 保证数据资料的最 好质量 ， 以避免仅仅受限于一个专家的判 断。 其次， 它将使随后的批量校正成为可 能。 第三，它将促使各种版本的问世，并可 为“寸汉字异体字有兴趣的研究者们提供一 个版本。 第四， 它将极大地有利于转换成 现在和将来的各种汉字编码， 这一点或许 最为重要。 例如旧本的 JIS 编码包含着数目惊人的汉字异体字， Big 5 编码则几乎没 有这些汉字异体字，统一码 (Unicode) 将包 括相当数目的汉字异体字， 而某一未来编码 (或供专家用的编码) 甚至可能兼有它们 的全部特点。 只要有合适的软件技术， 所 有这些特性 ， 包括我们还没有注意到的一 些特性 ， 均可以实现 。 致力于规范化当然 需要，但规范化不应当影响原始资料，而应 当作为服务于特定用户和特定目的“ 处理” 这些原始资料的一个部分。 用我在《 电子达 磨》第三卷中用过的比喻来说即是 输入资 料应当像一盘音乐母带， 在信息上尽可能 最为丰富。 这种丰富可以在后来减少下来， 以满足特定的需要和模式 例如盒式录音 带 。 从多到少的路是容易走的 但是，任何 热爱 Caruso 录音机的人都会确认， 由少至多几乎不可能是顺利的 。

程序性标记与描述性标记

上面指出的一些问题是由于电子媒体问世未久以及我们对于电子文本缺乏经验。 这在汉城输入中心亦显而易见。 在那里 约有六人在校正输入资料的格式 ， 删除或增加回车符， 以便使电子文本与印刷版本 。如出一辙 就我所知所有这一切纯属程序性工作 (程序性标记) 没有考虑 内容方面 的任何间题。 例如， 每篇佛经的标题通常置 于一个单行，接着是回车。 通常， 印刷版面 编 排 立 即 辨 识 出这 是 一 个 标 题 。 至 于 电子 文本， 人们需要输入显式标记， 以使这一隐 式信息更为明晰。 例如 ， 人们可以从菜单检 索佛经篇名并选择“ 章节标题” 。 可以在选 择好的一行文字的开端加上 [HEAD2] 字 样，而在其末尾加上 [/HEAD2] 字样。 佛 经篇名可用 [HEAD1] 和 [/HEAD1] 予以 标记。 这一简单措施可能会使成千上万的 不同标题以特定的标识固定下来，或给《高 丽藏》 的所有篇名和小标题创立一个综合 索引。 与程序性标记 (手工选择每一篇名作标识) 相对比，这被称为描述性标记。 就《高 丽藏》输入工程而言 ，描述性标记可用于各 种目的。 除了一个例外，下面诸例均很容易 实现 ， 并成为编辑过程的一部分:

各种层次标题的标记;
卷峡信息的标记 (例如“ 第二卷”);
作者名字的标记;

